Okay, let's talk about negation in Prolog today.
Okay, lassen Sie uns heute über die Negation in Prolog sprechen.
And well, actually, negation did already occur in some example programs.
Und nun, eigentlich kam die Negation bereits in einigen Beispielprogrammen vor.
But it was always a bit mysterious.
Aber es war immer etwas mysteriös.
So, I was making comments like, if you use negation, you should make sure that it appears
Ich habe also Bemerkungen gemacht wie: Wenn Sie die Negation verwenden, sollten Sie darauf achten, dass sie
at the end of your program clauses without really explaining why that is important.
am Ende Ihrer Programmklauseln steht, ohne wirklich zu erklären, warum das wichtig ist.
That's what this short part or video here is about.
Darum geht es in diesem kurzen Teil oder Video; hier geht es darum.
I couldn't explain this before.
Ich konnte das vorher nicht erklären.
Because actually, it depends on the operational reading
Denn eigentlich hängt es von der operativen Lesart
of Prolog programs that we have recently introduced.
von Prolog-Programmen ab, die wir kürzlich eingeführt haben.
So, now it's time to talk about this. 97 # slide
Jetzt ist es also an der Zeit, darüber zu sprechen. 97 # slide
So, the first thing to be aware of is that logic programming
Das Erste, was Sie wissen sollten, ist, dass die logische Programmierung
is, foremost, based on a positive logic.
in erster Linie auf einer positiven Logik basiert.
And a positive reading of the rules that we have written into the program.
Und eine positive Lesart der Regeln, die wir in das Programm geschrieben haben.
Yes, so we're trying to prove some literal, some queries given.
Ja, wir versuchen also, einige vorgegebene Abfragen zu beweisen.
And you want to prove or establish a solution for this query.
Und Sie wollen beweisen oder eine Lösung für diese Frage finden.
Then we try to derive it from known facts or looking at it backwards, we try to derive
Dann versuchen wir, sie aus bekannten Fakten abzuleiten oder, wenn wir es rückwärts betrachten, versuchen wir abzuleiten
or to reduce this literal to the validity of known facts by using resolution steps.
oder diese Abfrage auf die Gültigkeit bekannter Fakten zu reduzieren, indem wir Resolutionsschritte verwenden.
That's what resolution and the derivation trees are about.
Das ist es, worum es bei der Resolution und den Ableitungsbäumen geht.
Okay, so they use the clauses, the program rules like if this and this and this and then
Okay, sie verwenden also die Klauseln, die Programmregeln wie: Wenn dies und dies und dies, dann gilt
the following holds in a positive sense to derive interesting stuff from known facts.
das Folgende im positiven Sinne; um interessante Dinge aus bekannten Fakten abzuleiten.
Okay, so the rules are establishing positive knowledge from given positive knowledge.
Okay, die Regeln leiten also positives Wissen aus gegebenem positivem Wissen her.
So, apparently, something special then has to happen if we want to have negation.
Offenbar muss also etwas Besonderes geschehen, wenn wir eine Negation haben wollen.
Okay, so Prolog has negation as a syntactic construct.
Okay, Prolog hat also die Negation als syntaktisches Konstrukt.
However, this negation is not fully compatible with the expected logical
Allerdings ist diese Negation nicht vollständig kompatibel mit der erwarteten logischen
meaning that we'll see in a moment or why this is not fully compatible.
Bedeutung, die wir in einem Moment sehen werden oder warum dies nicht vollständig kompatibel ist.
Syntactically, negation can be introduced either by this operator, which is meant to be the not
Syntaktisch kann die Negation entweder eingeführt werden durch diesen Operator, bei dem es sich um das not-Symbol
symbol, or actually an operator directly, which is called not, and then in brackets we have the Goal.
handeln soll, oder aber direkt durch einen Operator, der genannt wird und dann in Klammern das Goal steht.
Okay, and what is the reading here?
Okay, und wie lautet die Lesart hier?
The reading is something like this,
Die Lesart ist in etwa so,
or this, which is really just two syntactic ways to write the same thing.
oder so, was eigentlich nur zwei syntaktische Möglichkeiten, das Gleiche zu schreiben.
It is provable if and only if the Goal itself is not provable.
Es ist beweisbar, wenn und nur wenn das Goal selbst nicht beweisbar ist.
Okay, this might, at first glance look like a reasonable,
Okay, das mag auf den ersten Blick wie eine vernünftige
and maybe also expected logical meaning.
und vielleicht auch erwartete logische Bedeutung erscheinen.
But that's not actually how we think about negation when we reason logically.
Aber so denken wir eigentlich nicht über die Negation, wenn wir logisch denken.
We say the negation of something is true if that something is false.
Wir sagen, die Verneinung von etwas ist wahr, wenn dieses Etwas falsch ist.
Yes, if you want to know that
Ja, wenn Sie wissen wollen, dass
the negation of Goal holds, then we should actually establish and prove that Goal is false.
die Negation von Goal gilt, dann sollten wir tatsächlich feststellen und beweisen, dass Goal falsch ist.
But that's not what's happening here.
Aber das ist nicht das, was hier passiert.
What's happening here is, if I cannot prove that Goal is true, then I accept that not Goal is true.
Was hier passiert, ist, dass ich, wenn ich nicht beweisen kann, dass Goal wahr ist, dann akzeptiere ich, dass Goal nicht wahr ist.
Yes, so it's not necessary to prove the negation of something to know that, indeed, it is false.
Ja, es ist also nicht notwendig, die Negation von etwas zu beweisen, um zu wissen, dass es in der Tat falsch ist.
But instead, what's said here or what Prolog says is, if I cannot prove that something is true,
Stattdessen heißt es hier, oder was Prolog sagt, ist: Wenn ich nicht beweisen kann, dass etwas wahr ist,
then I might as well assume that the negation of it is true.
dann kann ich genauso gut annehmen, dass die Negation davon wahr ist.
And that's not how we in common sense and everyday reasoning think about negation.
Und das ist nicht die Art und Weise, wie wir mit gesundem Menschenverstand und alltäglichem Denken über die Negation nachdenken.
Just because I cannot prove that something holds,
Nur weil ich nicht beweisen kann, dass etwas stimmt,
I may not simply assume that the negation of it holds.
darf ich nicht einfach annehmen, dass die Verneinung von etwas gilt.
Yes, that would somehow shift the burden of proving something or the negation of it to
Ja, das würde die Last des Beweises irgendwie verlagern, etwas zu beweisen oder zu verneinen, auf jemanden
somebody who shouldn't be responsible for it.
jemandem, der dafür nicht verantwortlich sein sollte.
So, if I want to claim that something is false, then I should prove that it is false.
Wenn ich also behaupten will, dass etwas falsch ist, dann sollte ich beweisen, dass es falsch ist.
I shouldn't simply say, well, I tried to prove it is true.
Ich sollte nicht einfach sagen: "Nun ja, ich habe versucht zu beweisen, dass es wahr ist.
I failed.
Ich bin gescheitert.
So, from now on, I claim that it is false.
Also behaupte ich von nun an, dass es falsch ist.
Yes, it's somehow abandoning my obligation of proving what I'm claiming.
Ja, das ist irgendwie ein Verzicht auf meine Verpflichtung, zu beweisen, was ich behaupte.
But Prolog uses exactly this approach.
Aber Prolog verwendet genau diesen Ansatz.
Okay, in some ways, in some cases it works okay.
Okay, in mancher Hinsicht, in manchen Fällen funktioniert es ganz gut.
Yes.
Ja.
So, let's say we have a predicate, and that's actually a predefined predicate in Prolog
Nehmen wir also an, wir haben ein Prädikat, und das ist eigentlich ein vordefiniertes Prädikat in Prolog.
for checking whether an element, well, any term is in a list.
um zu prüfen, ob ein Element, nun ja, ein beliebiger Begriff in einer Liste ist.
Then we can ask a negated question.
Dann können wir eine verneinte Frage stellen.
We can ask, is it true that not 4
Wir können fragen, ob es wahr ist, dass nicht 4
is a member of the list [2,3], and indeed it is provable.
ein Mitglied der Liste [2,3] ist, und in der Tat ist es beweisbar.
Why?
Aber warum?
Well, Prolog will try to prove that 4 is a member of the list [2,3].
Nun, Prolog wird versuchen, zu beweisen, dass 4 ein Mitglied der Liste [2,3] ist.
Prolog will fail with this.
Prolog wird damit scheitern.
And actually, it will fail in a finite way.
Und zwar auf eine endliche Weise.
We'll have to think in a moment about why it's important that this is a finite failure tree,
Wir werden gleich noch darüber nachdenken, warum es wichtig ist, dass dies ein endlicher Fehlerbaum ist.
so, that's the kind of derivation tree that we have seen in the previous video.
Das ist also die Art von Ableitungsbaum, die wir im vorherigen Video gesehen haben.
But here, we want to have a failure tree that is a tree, which doesn't have any successful leaf node.
Aber hier wollen wir einen Fehlerbaum haben, der ein Baum ist, Baum, der keinen erfolgreichen Blattknoten hat.
Okay, and if this is the case, and it will be a case for the query,
Okay, und wenn das der Fall ist, wird es ein Fall für die Abfrage sein,
whether 4 is a member of [2,3].
ob 4 ein Mitglied von [2,3] ist.
So, this is not true.
Das ist also nicht wahr.
Well, because there is a finite failure tree, a finite tree where every leaf node is a failure.
Nun, weil es einen endlichen Fehlerbaum gibt, einen endlichen Baum, bei dem jeder Blattknoten ein Fehler ist.
And then Prolog will say, well,
Und dann wird Prolog sagen, na ja,
since the query whether 4 is a member of the list [2,3] is not provable.
da die Abfrage, ob 4 ein Mitglied der Liste [2,3] nicht beweisbar ist.
I may as well say that, indeed, 4 is not a member of [2,3].
Ich kann genauso gut sagen, dass in der Tat 4 kein Mitglied von [2,3] ist.
And in this case, that's well, probably
Und in diesem Fall ist das gut, wahrscheinlich
good enough as a strategy for proving this negative query.
gut genug als Strategie, um diese negative Frage zu beweisen.
Okay, however, in all situations, you have to be
Okay, aber in allen Situationen müssen Sie vorsichtiger sein.
more careful, or the interpretation might be surprising.
vorsichtig sein, sonst könnte die Interpretation überraschend sein.
In particular, when variables are involved.
Insbesondere dann, wenn Variablen im Spiel sind.
So, let's look at a slightly similar but a bit different query.
Schauen wir uns also eine etwas ähnliche, aber etwas andere Abfrage an.
Namely, where we have a variable here.
Und zwar haben wir hier eine Variable.
And let's actually ask Prolog,
Und lassen Sie uns Prolog fragen,
whether there is something which is an element of the list [2,3]?
ob es etwas gibt, das ein Element der Liste [2,3] ist?
Then, well, Prolog will say yes, 2 is a solution for this query,
Dann wird Prolog sagen: Ja, 2 ist eine Lösung für diese Abfrage,
and 3 is a solution for this query.
und 3 ist eine Lösung für diese Abfrage.
Okay, that's good enough.
Okay, das ist gut genug.
That's also true.
Das ist auch wahr.
We may ask now, is it not the case that X is an element of [2,3]?
Wir können nun fragen, ob es nicht der Fall ist, dass X ein Element von [2,3] ist?
And then we might have expected to get the answer 4 here.
Und dann hätten wir vielleicht erwartet, hier die Antwort 4 zu erhalten.
Right?
Oder?
So, asking, you could read this as asking for an X, which is not a member of [2,3].
Die Frage könnte also so verstanden werden, dass wir nach einem X suchen, das nicht zu [2,3] gehört.
And we know that, for example, 4 is not a member of [2,3].
Und wir wissen, dass zum Beispiel 4 kein Bestandteil von [2,3] ist.
However, Prolog will not answer with X = 4 here.
Prolog wird jedoch nicht hier mit X = 4 antworten.
Instead, Prolog will say false.
Stattdessen wird Prolog fälschlicherweise sagen.
Yes, so Prolog will basically say, I cannot prove that X is not an element of [2,3].
Ja, also wird Prolog im Grunde sagen, ich kann nicht beweisen, dass X kein Element von [2,3] ist.
Or, I cannot prove that there is no element of the list [2,3].
Oder, ich kann nicht beweisen, dass es kein Element der Liste [2,3] gibt.
Yes, so this is in slight conflict to this here.
Ja, das steht also in leichtem Widerspruch zu dem hier.
So, 4 is not a member of [2,3].
Also, 4 ist kein Element von [2,3].
But if I asked with a variable, I don't get X = 4.
Aber wenn ich mit einer Variablen frage, erhalte ich nicht X = 4.
I get false.
Ich erhalte false.
Also, if I negate this again, then I don't get back to the original behavior.
Und wenn ich dies wieder negiere, komme ich nicht zum ursprünglichen Verhalten zurück.
Yes.
Ja.
So, in normal logical reasoning, you would say not, not of something is that something.
Bei einer normalen logischen Schlussfolgerung würden Sie also sagen, nicht sagen, nicht von etwas ist dieses etwas.
But well, you can actually negate this again.
Aber nun ja, Sie können das auch wieder verneinen.
So, if I ask "not (not (member X of list [2,3]))",
Wenn ich also "not (not (member X in der Liste [2,3]))" frage,
then you might expect that it's the same as asking X member of list [2,3].
dann könnten Sie erwarten, dass dies dasselbe ist wie die Frage, ob X Mitglied der Liste [2,3] ist.
So, you would expect to get the X = 2 or X = 3.
Sie würden also erwarten, dass Sie die Antwort X = 2 oder X = 3 erhalten.
But instead, Prolog will simply say, yes, true.
Aber stattdessen wird Prolog einfach sagen: Ja, wahr.
But won't give you any results.
Aber es wird Ihnen keine Ergebnisse liefern.
Yes, because basically, this will be the negation of this line,
Ja, denn im Grunde genommen wird dies die Negation dieser Zeile sein,
but information about which particular X answers who are members of the list [2,3] will be lost.
aber Informationen darüber, welche bestimmten X-Antworten die Mitglieder der Liste [2,3] sind, gehen verloren.
Or in other words, negation does not yield variable bindings.
Oder anders ausgedrückt, die Negation führt nicht zu variablen Bindungen.
Yes, with negation you get false or true, but you don't get concrete results
Ja, mit Negation erhalten Sie false oder wahr, aber Sie erhalten keine konkreten Ergebnisse
for any variables that occur in the negated calls.
für alle Variablen, die in den negierten Aufrufen vorkommen.
And that's already strange that this is not behaving the same as this line.
Und das ist schon seltsam, dass diese sich nicht genauso verhält wie diese Zeile.
So, double negation apparently doesn't cancel out as you would expect from normal logical reasoning. 98 # slide
Die doppelte Negation hebt sich also offensichtlich nicht auf, wie Sie es bei normaler logischer Argumentation erwarten würden. 98 # slide
So, what is the role of finite failure trees here?
Welche Rolle spielen also endliche Fehlerbäume hier?
Well, it's these two points here coming together.
Nun, es sind diese beiden Punkte, die hier zusammenkommen.
For on the one hand, we cannot
Denn zum einen können wir nicht
show that from the clauses of a program, certain negative statements follow.
zeigen, dass aus den Klauseln eines Programms bestimmte negative Aussagen folgen.
Exactly, because the rules are all positive.
Ganz genau, denn die Regeln sind alle positiv.
So, we never have a negated literal in the head of a rule.
Wir haben also niemals ein negiertes Literal im Kopf einer Regel.
If this and this and this, then the following holds.
Wenn dies und dies und dies, dann gilt das Folgende.
And even though we might use negation
Und auch wenn wir die Negation
on the right-hand side of a rule, we never use negation in the head of rules.
auf der rechten Seite einer Regel verwenden, verwenden wir niemals die Negation im Kopf einer Regel.
We have never something like a rule that establishes that something is wrong.
Wir haben nie so etwas wie eine Regel, die festlegt, dass etwas falsch ist.
We only derive positive stuff.
Wir leiten nur positive Dinge ab.
Okay, so, the only choice we have, as I said on the previous slide, is exactly what
Okay, die einzige Möglichkeit, die wir haben, wie ich auf der vorherigen Folie sagte, ist genau das, was
Prolog is doing, it basically is saying, well, I tried to prove a positive thing.
Prolog tut. Es sagt, im Grunde genommen: Nun, ich habe versucht, eine positive Sache zu beweisen.
I couldn't deduce this other thing.
Ich konnte diese andere Sache nicht herleiten.
So, then I will assume that it is wrong.
Also nehme ich an, dass es falsch ist.
So, negation-as-failure.
Also Negation-als-Fehlschlag.
Failure to establish something positive is taken as negation of that positive thing.
Das Scheitern, etwas Positives zu beweisen, wird als Verneinung dieser positiven Sache betrachtet.
Okay, so that means we have to have a notion
Okay, das bedeutet also, dass wir eine Vorstellung davon haben müssen,
of not being able to produce something, not being able to deduce something.
nicht in der Lage zu sein, etwas zu produzieren, nicht in der Lage zu sein, etwas abzuleiten.
Okay, now what does this mean?
Okay, was bedeutet das nun?
We show that it cannot be deduced.
Wir zeigen, dass es nicht abgeleitet werden kann.
Well, it basically means we try hard and fail.
Nun, es bedeutet im Grunde, dass wir uns Mühe geben und scheitern.
Yeah, we attempt to prove a positive statement, but we fail.
Ja, wir versuchen zu beweisen, dass eine positive Aussage wahr ist, aber wir scheitern.
Now, of course, then the question is, well, have you tried hard enough?
Jetzt ist natürlich die Frage: Nun, haben Sie sich genug Mühe gegeben?
Well, actually, in order to accept this negation-as-failure principle, we should at least say,
Nun, um das Negation-als-Fehlschlag-Prinzip zu akzeptieren, sollten wir zumindest sagen,
well, if I said I tried to prove a positive thing and I have really tried everything there is.
Nun, wenn ich sage, ich habe versucht, etwas Positives zu beweisen und ich habe wirklich alles versucht, was es gibt.
Yes, I didn't just overlook some part or was lazy in proving.
Ja, ich habe nicht einfach einen Teil übersehen oder war zu faul zum Beweisen.
No, I should have exhaustively tried to prove the positive statement.
Nein, ich hätte erschöpfend versuchen müssen, die positive Aussage zu beweisen.
And how can I try something exhaustively?
Und wie kann ich etwas erschöpfend versuchen?
Well, only if it's finite?
Nun, nur wenn es endlich ist?
Yes.
Ja.
So, in order to be sure that any attempt at proving the positive thing will definitely fail.
Um also sicher zu sein, dass jeder Versuch, die positive Sache zu beweisen, definitiv scheitern wird.
Well, this can only be said with certainty, if really the search space was finite.
Nun, das kann man nur mit Gewissheit sagen, wenn der Suchraum wirklich endlich wäre.
If there was a finite space in which I could try to prove the positive thing,
Wenn es einen endlichen Raum gäbe, in dem ich versuchen könnte, die positive Sache zu beweisen,
and exhausted all of that finite space;
und diesen endlichen Raum vollständig ausschöpfen würde;
and then failed to prove the positive thing; only then will I accept: well, then the negation holds.
und ich dann nicht geschafft habe, das Positive zu beweisen, nur dann werde ich akzeptieren: Nun, dann gilt die Negation.
Then I claim from now on that the negation holds.
Dann behaupte ich von nun an, dass die Verneinung zutrifft.
So, that's the bare minimum in order to accept this negation-as-failure principle.
Das ist also das absolute Minimum, um dieses Prinzip der Negation-als-Fehlschlag zu akzeptieren.
Okay, that's exactly how negation works in Prolog.
Okay, genau so funktioniert die Negation in Prolog.
What's underlying all this, of course, is a very narrow-minded view of the world, if you like.
Hinter all dem steckt natürlich eine sehr engstirnige Sicht auf die Welt, wenn Sie so wollen.
Well, it's also called the closed world assumption.
Nun, man nennt das auch die geschlossene-Welt-Annahme.
Because it really says: well,
Denn sie besagt eigentlich: Nun,
I take the Prolog program that somebody has written as all the knowledge there is.
ich nehme das Prolog-Programm, das jemand geschrieben hat, als alles Wissen, das es gibt.
Yes.
Ja.
So, everything that can be deduced from the rules is true.
Also ist alles, was sich aus den Regeln ableiten lässt, wahr.
But everything else will be false.
Aber alles andere wird falsch sein.
Yes, I only accept things as true that are explicitly derivable from the program.
Ja, ich akzeptiere nur Dinge als wahr, die explizit aus dem Programm ableitbar sind.
Everything else is automatically false.
Alles andere ist automatisch falsch.
So, the program is taken to describe a closed world.
Das Programm wird also angenommen, um eine geschlossene Welt zu beschreiben.
And everything which can't be followed from the program
Und alles, was sich nicht aus dem Programm ableiten lässt,
is simply claimed to be wrong, to be false.
wird einfach als falsch, als falsch behauptet.
Okay, that's not how our world actually works.
Okay, so funktioniert unsere Welt nicht wirklich.
But that's how Prolog makes sense of the world with this closed world assumption.
Aber das ist die Art und Weise, wie Prolog den Sinn der Welt mit dieser geschlossenen-Welt-Annahme.
(5 sec.) 99 # slide
(5 Sek.) 99 # slide
Let's look at some short examples, artificial examples that are only here in order to
Schauen wir uns einige kurze Beispiele an, künstliche Beispiele, die nur dazu da sind, um
explore this finite search aspect. Also, these are still examples without variables, even though I
diesen Aspekt der endlichen Suche zu erkunden. Außerdem sind dies immer noch Beispiele ohne Variablen, auch wenn ich
just said two slides ago, that there's interesting behavior when variables are involved.
gerade vor zwei Folien gesagt habe, dass es ein interessantes Verhalten gibt, wenn Variablen im Spiel sind.
But this will happen on another slide.
Aber das wird auf einer anderen Folie geschehen.
So, let's first look at some artificial examples without variables.
Schauen wir uns also zunächst einige künstliche Beispiele ohne Variablen an.
And indeed, let's look at this very simple, very stupid program,
Und tatsächlich, schauen wir uns dieses sehr einfache, sehr dumme Programm,
where we simply say p follows from p.
in dem wir einfach sagen, dass p aus p folgt.
Yes, it's not very useful, because there is no base fact.
Ja, das ist nicht sehr nützlich, denn es gibt kein Basisfaktum.
But, of course, it's a valid Prolog program.
Aber natürlich ist es ein gültiges Prolog-Programm.
Then I could, for example, ask whether or not p holds.
Dann könnte ich zum Beispiel fragen, ob p gilt oder nicht.
Yes, I ask the question not-p.
Ja, ich stelle die Frage not-p.
And I only have the knowledge that p follows from p.
Und ich habe nur das Wissen, dass p aus p folgt.
Okay, what will happen?
Okay, was wird passieren?
Well, if I run this then I will run into an infinite behavior.
Nun, wenn ich das tue, werde ich auf ein unendliches Verhalten stoßen.
So, I will have to abort this.
Also muss ich das Ganze abbrechen.
So, by pressing Ctrl C, or something like that.
Drücken Sie also Strg-C oder etwas Ähnliches.
Otherwise, or maybe there is a built-in timeout in the interpreter, then this will also abort.
Andernfalls, oder vielleicht gibt es eine eingebaute Zeitüberschreitung im Interpreter, dann wird auch dieser Vorgang abgebrochen.
Because otherwise, there would be infinite search.
Denn sonst würde die Suche unendlich sein.
Why is that?
Warum ist das so?
Well, how does this behave?
Nun, wie verhält sich dies?
How is it executed?
Wie wird es ausgeführt?
Well, let's look at this in derivation tree style.
Nun, lassen Sie uns das in Ableitungsbaum-Stil betrachten.
So, let's say it is our root query \+ p.
Nehmen wir also an, es handelt sich um unsere Stammabfrage \+ p.
Then what Prolog will do under the closed world assumption is negation-of-failure.
Was wird Prolog dann unter der Annahme einer geschlossenen Welt mit der Negation des Fehlschlags tun?
It will say, well, if I'm asked whether or not p holds, I will actually try to prove p.
Es wird sagen, wenn ich gefragt werde, ob p gilt oder nicht, werde ich versuchen, p zu beweisen.
And if I fail to do this and I have exhausted all possibilities and still fail,
Und wenn mir das nicht gelingt und ich alle Möglichkeiten ausgeschöpft habe und immer noch scheitere,
then I will say, well, then \+ p is true.
dann werde ich sagen: "Nun, dann ist p wahr."
Okay.
Nun gut.
So, what will happen here is that there will be a kind of side branch where Prolog tries to prove
Was hier also passieren wird, ist, dass es eine Art Nebenzweig gibt, in dem Prolog versucht, das
the p, which is negated here.
p zu beweisen, das hier negiert wird.
Okay, and well, will this entail?
Okay, und was folgt daraus?
Well, this means that we try to apply this rule.
Nun, das bedeutet, dass wir versuchen, diese Regel anzuwenden.
Because it's the only rule with p in the program.
Denn es ist die einzige Regel mit p in dem Programm.
So, what does it do?
Was macht sie also?
Well, it is replaced by a resolution step.
Nun, sie wird durch einen Resolutionsschritt ersetzt.
It replaces this p by the right-hand side of this rule, which is again p and again and again.
Er ersetzt dieses p durch die rechte Seite dieser Regel, die wieder p ist und wieder und wieder.
Yes, so there is no success here.
Ja, also gibt es hier keinen Erfolg.
But it's not a finite failure tree.
Aber es handelt sich nicht um einen endlichen Fehlerbaum.
Because I can infinitely often try to find a next step here by blindly applying this rule.
Denn ich kann unendlich oft versuchen, einen nächsten Schritt zu finden, indem ich diese Regel blind anwende.
So, while there is no success here,
Obwohl es hier also keinen Erfolg gibt,
it's also not a finite failure tree.
ist es auch kein endlicher Fehlerbaum.
So, I basically never come back to draw a conclusion about the \+ p.
Ich komme also im Grunde nie zurück, um eine Schlussfolgerung über p zu ziehen.
Even though there is no success here.
Auch wenn es hier keinen Erfolg gibt.
I will still not be able to say that the negation of p, whether it's true or false.
Ich werde immer noch nicht sagen können, dass die Negation von p, ob sie wahr oder falsch ist.
Because there's an infinite search going on here.
Weil hier eine unendliche Suche im Gange ist.
Okay, a stupid program, but that's exactly what will happen.
Okay, ein dummes Programm, aber das ist genau das, was passieren wird.
Okay, now a slightly bigger program.
Okay, jetzt ein etwas größeres Programm.
But not much more practically relevant.
Aber nicht viel mehr praktisch relevant.
But for the sake of the example here, let's say we have a program, which
Aber um des Beispiels willen, nehmen wir an, wir haben ein Programm, das
has a somewhat similar idea, but for q, we have a base fact for q.
eine etwas ähnliche Idee hat, aber für q haben wir einen Basisfakt.
And we have q follows from q, and we have
Und wir wissen, q folgt aus q, und wir haben
another predicate p, of which we know that it holds if q does not hold.
ein weiteres Prädikat p, von dem wir wissen, dass es gilt, wenn q nicht gilt.
And our actual query is the negation of p.
Und unsere eigentliche Abfrage ist die Negation von p.
So, there is, again, some kind of double negation.
Es gibt also wieder eine Art von doppelter Negation.
The query is \+ p and p is \+ q and for q, we have some rules.
Die Abfrage lautet \+ p und p ist \+ q und für q haben wir einige Regeln.
Okay, how will this now turn out?
Okay, wie wird sich das jetzt entwickeln?
So, let's say we ask this.
Sagen wir also, wir fragen dies.
So, this will give us true and in a finite manner.
Wir erhalten also wahr und auf endliche Weise.
So, it will really give an answer and will actually say that \+ p is true.
Es wird also wirklich eine Antwort geben und wird tatsächlich sagen, dass \+ p wahr ist.
So, why is that?
Und warum ist das so?
Well, let's see.
Nun, sehen wir mal nach.
Let's say this is our query, then again, in a kind of side branch Prolog will try to establish p.
Nehmen wir an, dies ist unsere Abfrage, dann wird Prolog in einer Art Nebenzweig versuchen, p zu ermitteln.
What will it do for this?
Was wird er dafür tun?
Well, p has only one rule.
Nun, p hat nur eine Regel.
So, resolution will mean to reduce to the query \+ q.
Die Resolution bedeutet also, auf die Abfrage \+ q zu reduzieren.
Okay, so then we are here.
Okay, dann sind wir also hier.
What will happen?
Was wird passieren?
Well, Prolog will again, say, well, if I'm asked to
Nun, Prolog wird wieder, sagen, nun, wenn ich gebeten werde
investigate \+ q, I will actually try to prove q and depending on whether this
zu untersuchen, \+ q, werde ich tatsächlich versuchen, q zu beweisen und je nachdem, ob dies
is successful or not, I will make a decision about the negation of q.
erfolgreich ist oder nicht, werde ich eine Entscheidung über die Negation von q treffen.
So, again, in a side branch, Prolog will investigate q.
Also, wieder in einem Nebenzweig, Prolog wird q untersuchen.
Well, what holds for q?
Nun, was gilt für q?
Well, q is actually, there is a fact for q.
Nun, q ist tatsächlich ein Fakt für q.
So, there is a very direct success node.
Es gibt also einen sehr direkten Erfolgsknoten.
But of course, there are also similar, infinite branches like here, right?
Aber natürlich gibt es auch ähnliche, unendliche Verzweigungen wie hier, richtig?
So, because q can also be reduced to q, and this q could then again be successful.
Da q also auch auf q reduziert werden kann und dieses q könnte dann wiederum erfolgreich sein.
But there's also this infinite branch.
Aber es gibt auch diesen unendlichen Zweig.
There's also an infinite search tree behind here.
Es gibt auch einen unendlichen Suchbaum dahinter.
But actually, Prolog will not run into this infinite search.
Aber eigentlich wird Prolog nicht in diese unendliche Suche laufen.
Because to say that \+ q is false, it's enough to establish that q has a solution.
Denn um zu sagen, dass \+ q falsch ist, reicht es aus, reicht es, festzustellen, dass q eine Lösung hat.
So, actually, in the case here,
In dem Fall hier ist es also so, dass
after this first success for q, Prolog will not even try to establish anything more.
nach diesem ersten Erfolg für q Prolog nicht einmal mehr versuchen wird, etwas anderes zu ermitteln.
Because one successful branch for q suffices to let \+ q fail.
Denn ein erfolgreicher Zweig für q reicht aus, um \+ q scheitern zu lassen.
Yes, we said negation-as-failure.
Ja, wir sagten Negation als Fehlschlag.
If we fail to reduce q and fail in a finite way, this was infinite.
Wenn es uns nicht gelingt, q zu reduzieren und auf eine endliche Weise scheitert, war dies unendlich.
But if you fail in the finite way, then we might say that not q is true.
Aber wenn Sie auf endliche Weise scheitern, dann können wir sagen, dass nicht q wahr ist.
If we have success in establishing q, then of course, immediately \+ q is false.
Wenn wir Erfolg bei der Feststellung von q haben, dann ist natürlich sofort \+ q falsch.
So, this means that because we have one success here, the negation of q fails, is false.
Das bedeutet also, dass, weil wir einen Erfolg haben, die Negation von q scheitert, falsch ist.
And this now means that this whole thing here is a finite failure tree.
Und das bedeutet nun, dass diese ganze Sache hier ein endlicher Fehlerbaum ist.
Because with this part here, there is no other thing to find as an alternative.
Denn bei diesem Teil hier gibt es keine andere Alternative zu finden.
So, this has failed now.
Das Ganze ist jetzt also gescheitert.
Because of this side branch succeeding, this has failed.
Weil dieser Seitenzweig erfolgreich war, ist dies gescheitert.
So, this overall is a finite failure tree for p.
Insgesamt ist dies also ein endlicher Fehlschlag für p.
And this in turn means that \+ p is to be taken as true.
Und das wiederum bedeutet, dass \+ p als wahr anzusehen ist.
That's why we have this true answer here.
Deshalb haben wir hier diese wahre Antwort.
So, maybe it takes a bit of thinking about these two cases, but they are really consistent with this
Man muss also vielleicht etwas über diese beiden Fälle nachdenken, aber sie sind wirklich konsistent mit dieser
negation-as-failure and closed world assumption and the necessity to have a finite failure in order
Negation als Fehlschlag und der Annahme einer nahen Welt und der Notwendigkeit eines endlichen Fehlschlags, um
to establish that the negation of something is to be taken as true.
festzustellen, dass die Verneinung von etwas als wahr zu betrachten ist.
To establish that the negation of something is to be taken as false.
Um festzustellen, dass die Verneinung von etwas als falsch anzusehen ist.
It's enough to have one success for the thing that was negated.
Es reicht ein Erfolg aus für die Sache, die negiert wurde.
That's what happened here. 100 # slide
Genau das ist hier geschehen. 100 # slide
Now, examples with variables.
Nun zu den Beispielen mit Variablen.
And actually, I'm coming back to the Pulp Fiction example.
Und tatsächlich komme ich zurück auf das Pulp Fiction-Beispiel.
So, we had something very similar to this in the very first week of the Prolog part, I think.
Wir hatten etwas sehr Ähnliches in der allerersten Woche des Prolog-Teils, glaube ich.
Not exactly these rules.
Nicht genau diese Regeln.
So, these are in some cases a bit simplified, but also made so
Diese sind also in einigen Fällen ein wenig etwas vereinfacht, aber auch so gemacht,
as to stress the role of negation and where to put negated facts.
um die Rolle der Negation zu betonen und wo man negierte Fakten einfügt.
So, exactly this will be an example where we will see why it's important to have negated
Genau das wird also ein Beispiel sein, an dem wir sehen werden, warum es wichtig ist, negierte
literals at the end of queries.
Literale am Ende von Abfragen zu verwenden.
So, let's look, what do we have?
Schauen wir uns also an, was haben wir?
We have our three persons that were also persons set in the previous example.
Wir haben unsere drei Personen, die auch Personen im vorherigen Beispiel sind.
And then we have now.
Und dann haben wir jetzt.
So, they are not only in love now, they are actually married,
Sie sind also nicht nur verliebt, sondern sie sind sogar verheiratet,
particularly these two people are married in both ways.
insbesondere diese beiden Personen sind auf beide Arten verheiratet.
So, that's symmetric.
Das ist also symmetrisch.
And we have a predicate defining that somebody is single, namely, well: it's a person,
Und wir haben ein Prädikat, das definiert, dass jemand ledig ist, also eine Person ist.
and is not married to somebody.
Und sie ist nicht mit jemandem verheiratet.
Okay, so, that's probably a reasonable way to think about this concept.
Okay, das ist wahrscheinlich ein vernünftiger Weg, um über dieses Konzept nachzudenken.
Okay, then we can ask questions involving this.
Okay, dann können wir Fragen stellen, die dies betreffen.
We will prefer negated occurrences of this predicate.
Wir werden die Verneinung der Vorkommen dieses Prädikats bevorzugen.
So, we can, for example, ask whether somebody is single and, well,
Wir können also zum Beispiel fragen, ob jemand ledig und gesund ist,
Marsellus is single because Marsellus is not married, right?
Marsellus ist ledig, weil Marsellus nicht verheiratet ist, richtig?
Yes, Vincent and Mia are married.
Ja, Vincent und Mia sind verheiratet.
But Marsellus is not.
Aber Marsellus ist es nicht.
So, Marsellus is single.
Marsellus ist also ledig.
Then we can also ask whether Marsellus is single.
Dann können wir auch fragen, ob Marsellus ledig ist.
And the answer will be true.
Und die Antwort wird wahr sein.
Very consistent with the query: Who is single?
Ganz im Einklang mit der Frage: Wer ist ledig?
The answer is Marsellus.
Die Antwort ist Marsellus.
If I ask, is Marsellus single?
Wenn ich frage, ob Marsellus ledig ist?
The answer is also true.
Die Antwort ist ebenfalls wahr.
So, very consistent.
Also, sehr konsistent.
And if I asked the same about Vincent or Mia, the answer will be false.
Und wenn ich die gleiche Frage nach Vincent oder Mia frage, wird die Antwort falsch sein.
Okay, very reasonable.
Okay, sehr vernünftig.
Now, sometimes maybe unreasonable behavior happens when we indeed change the order of these two
Nun, manchmal passiert vielleicht unvernünftiges Verhalten, wenn wir tatsächlich die Reihenfolge dieser beiden
literals here.
Literale hier ändern.
Yes, so this is almost the same program, it has the very same facts,
Ja, das ist also fast dasselbe Programm, es hat genau die gleichen Fakten,
it has almost the same rule here.
es hat fast die gleiche Regel hier.
I only switched the order of these two program literals.
Ich habe nur die Reihenfolge dieser beiden Programmliterale vertauscht.
And from a purely logical perspective, one might say,
Und aus einer rein logischen Perspektive könnte man sagen,
well, this shouldn't make a difference, right?
nun, das sollte keinen Unterschied machen, oder?
Because this comma basically is conjunction.
Denn dieses Komma ist im Grunde eine Konjunktion.
And the conjunction and is usually taken to be commutative,
Und die Konjunktion "und" wird normalerweise als kommutativ angesehen.
which shouldn't matter whether I asked the question this way or this way.
Weshalb es keinen Unterschied machen sollte, ob ich die Frage auf diese oder auf jene Weise gestellt habe.
However, if you actually run it then we might be in for a surprise.
Wenn Sie sie jedoch tatsächlich ausführen, könnten wir eine Überraschung erleben.
Because what will happen?
Denn was wird passieren?
Well, surprisingly, if I now asked whether somebody is single, the answer would be false.
Nun, überraschenderweise, wenn ich jetzt frage, ob jemand Single ist, wäre die Antwort falsch.
Whereas here the answer was Marsellus.
Hier hingegen war die Antwort Marsellus.
Okay, that's strange already.
Okay, das ist schon seltsam.
Then what's also strange
Und was auch seltsam ist,
is that, well, if I asked whether Marsellus is single, the answer is still true.
ist, dass, wenn ich frage, ob Marsellus ledig ist, die Antwort immer noch wahr ist.
Well, this is okay.
Nun, das ist in Ordnung.
Because here we had true as well.
Denn auch hier hatten wir wahr.
But of course, this is in contradiction.
Aber das ist natürlich ein Widerspruch.
Yes.
Ja.
If I ask, is there somebody who is single?
Wenn ich frage, ob es jemanden gibt, der alleinstehend ist.
The answer is false.
Die Antwort ist falsch.
No.
Nein.
If I asked, is Marsellus single?
Wenn ich frage, ob Marsellus alleinstehend ist?
The answer is true.
Die Antwort ist wahr.
Then, of course, I would have expected also here the answer X = marsellus.
Dann hätte ich natürlich auch erwartet, hier die Antwort X = marsellus.
So, this is a contradiction between these two answers.
Dies ist also ein Widerspruch zwischen diesen beiden Antworten.
Even if I ignore whatever this program up here was doing.
Selbst wenn ich ignoriere, was auch immer dieses Programm hier oben gemacht hat.
This is already very strange.
Das ist schon sehr seltsam.
Okay.
Okay.
And if I ask about Vincent.
Und wenn ich nach Vincent frage.
And the answer is still as before.
Und die Antwort ist immer noch die gleiche wie vorher.
Okay, so, this is okay.
Okay, das ist also in Ordnung.
But here something strange is going on.
Aber hier geht etwas Seltsames vor sich.
And the question, of course, is why is that?
Und die Frage ist natürlich, warum das so ist.
And how can you answer this?
Und wie können Sie diese Frage beantworten?
Well, we should look at the derivation trees.
Nun, wir sollten uns die Ableitungsbäume ansehen.
And we see what happens in terms of finite failure. 101 # slide
Und wir sehen, was passiert in Bezug auf das endliche Scheitern. 101 # slide
So, let's add to the program which was well-behaving.
Fügen wir also zu dem Programm das hinzu, was sich gut verhalten hat.
The program where we put the negated literal at the end of our program clause,
Das Programm, bei dem wir das negierte Literal an das Ende unserer Programmklausel setzen,
which is what I advise to always do.
was ich Ihnen immer empfehle.
So, this is a program that follows my advice.
Dies ist also ein Programm, das meinen Rat befolgt.
What happens if I asked about people who are single?
Was passiert, wenn ich frage nach Menschen, die alleinstehend sind?
Well, let's simply build a derivation tree.
Nun, lassen Sie uns einfach einen Ableitungsbaum erstellen.
So, a single of x can only be resolved with this program clause
Single von x kann also nur mit dieser Programmklausel resolviert werden,
by basically replacing this with the body.
indem Sie diese durch den Rumpf ersetzen.
Let me actually follow my other advice to always rename the variables.
Lassen Sie mich eigentlich meinen anderen Ratschlag, die Variablen immer umzubenennen,
So, that we don't get any mix-ups.
damit es nicht zu Verwechslungen kommt.
So, let's say I rename X and Y to X1 and Y1 in this program rule.
Sagen wir also, ich benenne X und Y um in X1 und Y1 in dieser Programmregel.
And the unification and resolution step.
Und den Schritt Unifikation und Resolution.
What will happen?
Was passiert dann?
Well, then this will unify and I will get this right-hand side where I have replaced the
Nun, dann wird dies unifiziert und ich erhalte diese rechte Seite, auf der ich die
X and Y with X1 and Y1.
X und Y durch X1 und Y1 ersetze.
And I remember that this X from the original query is from now on to be taken as the X1.
Und ich erinnere mich, dass dieses X aus der ursprünglichen Abfrage von nun an als X1 zu betrachten ist.
Okay, so there is this simply straightforward resolution.
Okay, das ist also die einfache unkomplizierte Resolution.
Okay, what happens then?
Okay, was passiert dann?
Well, we have this human of X1 as the next literal to deal with.
Nun, wir haben diesen Menschen von X1 als nächstes Literal, mit dem wir uns beschäftigen müssen.
And there are several candidate facts to resolve this with.
Und es gibt mehrere Kandidaten Fakten, mit denen wir dies resolvieren können.
So, one is, of course, this where X1 becomes Marsellus.
Einer ist natürlich dieser, wo X1 zu Marsellus wird.
And that's also the first thing to try because human(marsellus) is the first fact in the program.
Und das ist auch der erste Versuch, denn der Mensch Marsellus ist der erste Fakt im Programm.
And then this means that this will disappear.
Und dann bedeutet dies, dass dies verschwindet.
We remember X1 is now marsellus.
Wir erinnern uns: X1 ist jetzt Marsellus.
And we are left with the rest of the query where of course, X1 is also replaced by marsellus.
Und es bleibt der Rest der Abfrage übrig, in der natürlich auch X1 durch Marsellus ersetzt wird.
So, we have this as the new query.
Dies ist also die neue Abfrage.
There are also two other branches for these two.
Es gibt noch zwei weitere Zweige für diese beiden.
And these two facts as well, but let's not focus on them for the moment.
Und auch diese beiden Fakten, aber lassen Sie uns im Moment nicht auf sie konzentrieren.
Because we always do this step first, left to right.
Denn wir machen diesen Schritt immer zuerst, von links nach rechts.
So, we will first definitely investigate this.
Wir werden also zunächst definitiv diese Frage untersuchen.
Okay, what will this entail?
Okay, was hat das zur Folge?
Well, there is now a negated query.
Nun, es gibt jetzt eine verneinte Abfrage.
So, we should solve this in a side branch.
Wir sollten dies also in einem Nebenzweig lösen.
So, we try to establish this to then make a conclusion about whether or not the negated
Wir versuchen also, dies zu ermitteln, um dann eine Schlussfolgerung zu ziehen, ob die verneinte
version should be taken to be true or false.
Version als wahr oder falsch angesehen werden sollte.
Okay, so, we ask, is there a Y1 such that Marsellus is married to this person?
Okay, wir fragen also: Gibt es ein Y1, das so aussieht, dass Marsellus mit dieser Person verheiratet ist?
And well, we can directly see that there's nothing here which would unify with this literal.
Und nun, wir können direkt sehen, dass es hier nichts gibt, was sich mit diesem Literal unifizieren ließe.
So, this fails.
Also scheitert dies.
And fails immediately in a finite way.
Und es scheitert sofort auf eine endliche Weise.
Because there's no step to take.
Denn es gibt keinen Schritt zu tun.
And then, well, that's a classic case of negation-as-failure.
Und dann, nun, das ist ein klassischer Fall von Negation-als-Fehlschlag.
We tried to establish this.
Wir haben versucht, dies zu beweisen.
We failed in finite time.
Wir sind in endlicher Zeit gescheitert.
So, we have exhaustively tried but failed.
Wir haben es also ausgiebig versucht und sind gescheitert.
Then we can say, well, then the negation is true.
Dann können wir sagen: "Nun, dann ist die Negation wahr."
Okay, then we have a success node.
Okay, dann haben wir einen Erfolgsknoten.
And well, what about our X from the original query?
Und was ist nun mit unserem X aus der ursprünglichen Abfrage?
Well, we have a solution for this.
Nun, dafür haben wir eine Lösung.
X is X1, X1 is marsellus.
X ist X1, X1 ist Marsellus.
So, this is the answer.
Das ist also die Antwort.
Yes, I mentioned that there's no variable bindings inside negation.
Ja, ich habe erwähnt, dass es keine Variablenbindungen innerhalb der Negation gibt.
But this only means that the Y1 doesn't get an answer here.
Aber das bedeutet nur, dass das Y1 hier keine Antwort erhält.
But it doesn't hurt us here.
Aber das schadet uns hier nicht.
Because we were asked about the X and for the X, we have via X1 the solution Marsellus.
Denn wir wurden nach dem X gefragt und für das X haben wir über X1 die Lösung Marsellus.
So, this is our answer.
Das ist also unsere Antwort.
Okay, and if you were to investigate these two further
Okay, und wenn Sie diese beiden weiteren Zweige
branches, we would not find any further solution.
untersuchen, würden wir keine weitere Lösung finden.
Because actually, both X1 = vincent and X1 = mia would not indicate that the negation is true.
Denn eigentlich würden sowohl X1 = Vincent als auch X1 = Mia nicht ergeben, dass die Negation wahr ist.
Because indeed, for both of them, there is a Y1 to which they are married. 102 # slide
Denn tatsächlich gibt es für beide ein Y1, mit dem sie verheiratet sind. 102 # slide
Okay, what about the other program where we have not followed the advice of putting negated
Okay, was ist mit dem anderen Programm, bei dem wir nicht den Rat befolgt haben, negierte
literals last, so when we have actually first the negated literal
Literale zuletzt zu setzen, sodass wir, wenn wir tatsächlich zuerst das negierte Literal
and then the other one?
und dann das andere.
What happens then?
Was passiert dann?
Well, we saw what happens.
Nun, wir haben gesehen, was passiert.
But let's investigate why it happens.
Aber lassen Sie uns untersuchen, warum das passiert.
So, the point was that for this program, we asked whether there are singles.
Der Punkt war also, dass wir bei diesem Programm gefragt haben, ob es Singles gibt.
The answer was no.
Die Antwort war nein.
Yes, so Marsellus wasn't found as single.
Ja, also wurde Marsellus nicht als Single gefunden.
Why is that?
Warum ist das so?
Well, let's do the derivation tree for single(X).
Nun, lassen Sie uns den Ableitungsbaum für single(X) erstellen.
Well, of course, this again will be resolved with this last rule.
Nun, natürlich wird dies wiederum mit dieser letzten Regel resolviert werden.
So, the first step is just as before, except that, of course,
Der erste Schritt ist also genau wie zuvor, außer natürlich, dass
also here now the order of these two literals is the other way around.
auch hier nun die Reihenfolge dieser beiden Literale umgekehrt ist.
But we still remember X is X1 and here we have the same two
Aber wir wissen immer noch, dass X X1 ist und hier haben wir die gleichen zwei
literals as before, just in the other order.
Literale wie zuvor, nur in der anderen Reihenfolge.
Okay, this new order, of course, now means that if we do this from left to right here,
Okay, diese neue Reihenfolge bedeutet natürlich, dass wir, wenn wir hier von links nach rechts vorgehen,
we will now focus on this literal as before on the previous slide.
uns jetzt auf dieses Literal konzentrieren, wie auf der vorherigen Folie.
But we'll directly work with this.
Aber wir werden direkt mit diesem arbeiten.
And working with this since it's a negated literal means that we
Und da es sich hierbei um ein negiertes Literal handelt, bedeutet das, dass wir
have a side branch in which we try to establish the positive thing.
einen Nebenzweig haben, in dem wir versuchen, die positive Sache zu etablieren.
married(X1,Y1).
verheiratet(X1,Y1).
Okay.
(X1) Okay.
So, the side branch now is this.
Der Nebenzweig ist jetzt also dieser.
Differently than from the previous example, from the previous slide,
Anders als bei dem vorherigen Beispiel, von der vorherigen Folie,
where we simply first dealt with this and found an instantiation for X1, namely, marsellus.
wo wir uns einfach zuerst damit befasst und eine Instanziierung für X1, nämlich marsellus.
We had Marsellus here.
Wir hatten marsellus hier.
Now we have (X1,Y1).
Jetzt haben wir (X1,Y1).
Okay, what does this mean?
Okay, was bedeutet das?
Well, we try to work with this.
Nun, wir versuchen, damit zu arbeiten.
Actually, we want to fail in order to make the negation positive or if we
Eigentlich wollen wir scheitern, um die Negation positiv zu machen, oder wenn wir
succeed with this tree, then the negation will be taken to be false, to be failed.
mit diesem Baum erfolgreich sind, wird die Negation als falsch, als gescheitert angesehen.
Yes.
Ja.
And again, not the thing that was negated failed, but the negation itself failed.
Und noch einmal, nicht die Sache, die negiert wurde ist gescheitert, sondern die Verneinung selbst ist gescheitert.
Okay, so there is a side branch married(X1,Y1), normal resolution.
Okay, es gibt also einen Nebenzweig verheiratet(X1,Y1), normale Resolution.
Well, there are two rules or facts to work with here.
Nun, es gibt zwei Regeln oder Fakten, mit denen wir hier arbeiten müssen.
This one and this one.
Diese und diese.
Yes, these are two instantiations where we get a success node.
Ja, das sind zwei Instanziierungen, bei denen wir einen Erfolgsknoten erhalten.
But as I mentioned before, if we are in such a side branch,
Aber wie ich bereits erwähnt habe, wenn wir uns in einem solchen Nebenzweig befinden,
then one success kills all the others.
dann tötet ein Erfolg alle anderen.
So, as soon as there is one success, we will say that the negated thing is false.
Sobald es also einen Erfolg gibt, werden wir sagen, dass die negierte Sache falsch ist.
Yes. Because the thing that you want to negate
Ja. Denn die Sache, die Sie negieren wollen
has a success, and then we don't need to explore alternatives.
hat einen Erfolg, und dann brauchen wir keine Alternativen zu untersuchen.
You need to explore the alternatives if
Sie müssen die Alternativen erforschen, wenn
you're looking for when we want to arrive at a finite failure tree.
Sie suchen, wenn wir zu einem endlichen Fehlerbaum kommen.
But this is a finite success tree, where there is one success.
Aber dies ist ein endlicher Baum, bei dem es einen Erfolg gibt.
That's enough to say, well, married(X1,Y1) is false.
Das reicht aus, um zu sagen, na ja, \+ verheiratet(X1,Y1) ist falsch.
And if this is false, the whole query will be false.
Und wenn dies falsch ist, ist die gesamte Abfrage falsch.
That's why there was no answer for X.
Deshalb gab es auch keine Antwort für X.
So, this actually fails.
Das schlägt also tatsächlich fehl.
Because the thing that you want to negate has at least one solution.
Denn die Sache, die Sie verneinen wollen, hat mindestens eine Lösung.
Different from the previous slide.
Anders als auf der vorherigen Folie.
And also, different from the next slide,
Und auch anders als auf der nächsten Folie,
where we will look at the case where I run, for this program, the query where X is marsellus. 103 # slide
wo wir den Fall betrachten werden, dass ich für dieses Programm die Abfrage ausführe, bei der X marsellus ist. 103 # slide
So, let's again take this program where we have to negate that subquery first.
Nehmen wir also wieder dieses Programm, bei dem wir diese Unterabfrage zuerst negieren müssen.
But now we are asking without variables.
Aber jetzt fragen wir ohne Variablen ab.
So, now our query is really asking, well, is Marsellus single?
Unsere Abfrage lautet jetzt also wirklich: Ist Marsellus ledig?
Okay, what will happen?
Okay, was wird passieren?
Well, for the first step, of course, is resolution with this clause.
Nun, der erste Schritt ist natürlich, die Resolution mit dieser Klausel.
So, now, X1 will directly become marsellus via unification.
Jetzt wird also X1 direkt zu marsellus durch Unifikation.
And of course, in our query, we also have marsellus here and here.
Und natürlich haben wir in unserer Abfrage auch marsellus hier und hier.
Okay.
Okay.
Next, we will look at this.
Als Nächstes sehen wir uns dies an.
Because it's the first literal in our current query.
Denn es ist das erste Literal in unserer aktuellen Abfrage.
And since it's a negation, that means to investigate the negated thing in a side branch.
Und da es eine Verneinung ist, bedeutet das, dass wir die verneinte Sache in einem Nebenzweig untersuchen.
So, married(marsellus,Y1).
Also: verheiratet(marsellus,Y1).
We have seen something similar to this before.
Etwas Ähnliches haben wir schon einmal gesehen.
Namely, this will fail because there's no way to unify it with either this or this.
Dies wird nämlich scheitern, weil es keine Möglichkeit gibt, es entweder mit dies oder mit dies zu unifizieren.
So, this fails.
Also scheitert dies.
That's a finite failure tree.
Das ist ein endlicher Fehlerbaum.
So, the negated thing is taken to be true.
Die verneinte Sache wird also als wahr angenommen.
Yes, we tried to establish the thing that was negated; this failed.
Ja, wir haben versucht, die Negative zu prüfen, doch dies ist gescheitert.
And why a negation-as-failure, this means the negation is taken to be true.
Und warum eine Negation als Fehlschlag, das bedeutet, dass die Verneinung als wahr angenommen wird.
Okay, so this actually is resolved.
Okay, das ist also tatsächlich resolviert.
So, we are left with the rest of the query, which is human(marsellus).
Es bleibt also der Rest der Abfrage, nämlich: human(marsellus).
And well, this is something that we know as a fact from the program.
Und nun, das ist etwas, das wir als Tatsache aus dem Programm kennen.
So, actually, this will also be resolved and we will get a success node.
Also wird auch dies resolviert, und wir erhalten einen Erfolgsknoten.
So, indeed, if we asked Prolog
Wenn wir also Prolog fragen,
if Marsellus is single, with this program, the answer will be true.
ob Marsellus ledig ist, wird die Antwort "true" sein.
Even though on the previous slide asking for the same program,
Auch wenn wir auf der vorherigen Folie nach demselben Programm gefragt haben,
whether there is someone single, the answer was no.
ob es einen Single gibt, war die Antwort nein.
Okay, so it's really valuable to compare in detail this slide with the previous slide.
Okay, es ist also wirklich wertvoll, diese Folie mit der vorherigen Folie zu vergleichen.
And then also both of the slides even before that, where we looked at the opposite order of these two
Und dann auch noch die beiden Folien davor, wo wir uns die umgekehrte Reihenfolge dieser beiden
literals here.
Literale betrachtet haben.
So, by looking at these three cases, and really understanding what's going on,
Wenn Sie sich also diese drei Fälle ansehen und wirklich verstehen, was hier vor sich geht,
you should get a very good idea and understanding of how Prolog negation works.
sollten Sie eine sehr gute Vorstellung davon bekommen und ein Verständnis dafür bekommen, wie die Prolog-Negation funktioniert.
And why and where the advice came from, that I gave that in the program
Und warum und woher der Ratschlag kommt, den ich in dem Programm gegeben habe:
you should, if you have to use negation, put it at the end of your clauses. 104 # slide
Sie sollten, wenn Sie eine Negation verwenden müssen, sie an das Ende Ihrer Klauseln setzen. 104 # slide
We can also try to understand from more of a logic perspective, by trying to
Wir können auch versuchen, das Ganze aus der Logik zu verstehen, indem wir versuchen,
translate our relevant program clauses into logical formulas.
unser relevantes Programm in logische Formeln zu übersetzen.
We haven't done this systematically, but at least we have
Wir haben das nicht systematisch getan, aber zumindest haben wir
at some point talked about how this reading could work without negation.
irgendwann einmal darüber gesprochen, wie diese Lesung ohne Negation funktionieren könnte.
So, let's look at this now in the context of negation.
Schauen wir uns das also jetzt an im Kontext der Verneinung.
And only for this example, actually by its principle transferable to our case as well.
Und nur für dieses Beispiel, eigentlich vom Prinzip auch auf unseren Fall übertragbar.
And let's do this on another assumption that where we ask our query with x unbound.
Und lassen Sie uns dies unter einer anderen Annahme tun, nämlich dann, wenn wir unsere Abfrage mit ungebundenem X stellen.
That was really where something strange happened also on the previous slides.
Das war wirklich der Punkt, an dem etwas Seltsames auch auf den vorherigen Folien passiert ist.
And also, that if we have a query or a literal,
Und auch, dass wir, wenn wir eine Abfrage oder ein Literal haben,
human(X), then this will instantiate the X.
human(X), dann wird das X instanziiert.
That was exactly what's happened in the examples, right?
Das war genau das, was in den Beispielen passiert, nicht wahr?
Because we had this base X for human.
Denn wir hatten dieses Basis-X für Mensch.
Okay, so let's say X is unbound.
Okay, sagen wir also, X ist ungebunden.
But if you have human(X), then this will give concrete values for X.
Aber wenn Sie human(X) haben, dann wird dies konkrete Werte für X liefern.
Then this version of the program clause can be read as follows.
Dann kann diese Version der Programmklausel wie folgt gelesen werden.
So, it's saying for all X, because X is originally unbound.
Es heißt also für alle X, denn X ist ursprünglich ungebunden.
For all X, something holds, namely, the right-hand side implies the left-hand side.
Für alle X gilt etwas, nämlich, dass die rechte Seite die linke Seite impliziert.
And what's the right-hand side?
Und was ist die rechte Seite?
Well, it is a conjunction of two things.
Nun, sie ist eine Konjunktion von zwei Dingen.
And the first thing is to have human(X); yes, for all X holds.
Und die erste Sache ist human(X), ja, für alle X gilt.
If human(X) and something else holds, then X is single.
Wenn human(X) und etwas anderes gilt, dann ist X alleinstehend.
And what's this something else that should hold?
Und was ist dieses "etwas anderes", das gelten soll?
Well, it's a negation.
Nun, es ist eine Negation.
And inside the negation, there is a free variable, the Y.
Und innerhalb der Verneinung gibt es eine freie Variable, das Y.
The X is not free here.
Das X ist hier nicht frei.
Because human(X) will actually bind the X to something.
Denn human(X) wird tatsächlich das X an etwas binden.
To Marsellus, Mia, or Vincent.
an Marsellus, Mia oder Vincent.
Alright, so if we have the negation here, we are asking
In Ordnung, wenn wir also die Negation hier haben, fragen wir
not married of some concrete X and an unknown Y.
nicht verheiratet von einem konkreten X und einem unbekannten Y.
And this unknown Y is a free variable.
Und dieses unbekannte Y ist eine freie Variable.
That's the standard interpretation of free variables in Prolog.
Das ist die Standardinterpretation von freien Variablen in Prolog.
That's basically an existential quantification.
Das ist im Grunde eine existenzielle Quantifizierung.
So, it's asking well, for all X, if X is human, and there is no Y such that X is married to Y.
Es geht also um die Frage, ob X für alle X ein Mensch ist, und es kein Y gibt, so dass X mit Y verheiratet ist.
Then X is single.
Dann ist X ledig.
And that's exactly how we think about these concepts, their connection, okay.
Und das ist genau die Art und Weise, wie wir über diese Konzepte, ihre Verbindung, okay.
And that's why this program clause behaves as expected.
Und deshalb verhält sich diese Programmklausel wie erwartet.
In contrast, if we have the other order, yes, in this way.
Im Gegensatz dazu, wenn wir die andere Reihenfolge, ja, auf diese Weise.
Then what will happen?
Was wird dann passieren?
Well, the point now is that when we look at this part, the first part of the conjunction,
Nun, der Punkt ist, dass wir bei der Betrachtung diesen Teil, den ersten Teil der Konjunktion,
now both X and Y are free variables.
nun sowohl X als auch Y freie Variablen sind.
Because the X hasn't yet been bound.
Denn das X ist noch nicht beschränkt worden.
If we call this with an unbound variable X, then X is also a free variable.
Wenn wir dies mit einer ungebundenen Variablen aufrufen X, dann ist X auch eine freie Variable.
So, when we have something like this, then the negation of married(X, Y) is actually asking,
Wenn wir also etwas wie dies haben, dann ist die Negation von verheiratet(X, Y) eigentlich die Frage,
there aren't X and Y such that X and Y are married.
es gibt nicht X und Y so dass X und Y verheiratet sind.
Okay, and only afterwards, the X that occurred in the query is instantiated by
Okay, und erst danach wird das X, das in der Abfrage vorkam, instanziiert, indem wir
asking or by saying that this human.
fragen oder sagen, dass dies ein "human" ist.
Okay, so the point is, this X here is a free variable.
Okay, der Punkt ist also, dass dieses X hier eine freie Variable ist.
So, it's existentially quantified,
Es ist also existenziell quantifiziert,
it's not yet bound to some specific human, to some specific person.
es ist noch nicht an einen bestimmten Menschen, an eine bestimmte Person.
That's why this will in the logical
Deshalb wird dies in der logischen
reading conflate to not exist X, Y such that they are married.
Lesart zu nicht existent konfligieren X, Y, wie sie verheiratet sind.
Okay, this must be true, and it must be true that X is human,
Okay, das muss wahr sein, und es muss wahr sein, dass X ein Mensch ist,
then we will be able to deduce that X is single.
dann können wir ableiten, dass X ledig ist.
And well, this is not a useful concept of being single.
Und nun ja, das ist kein nützliches Konzept des Single-Seins.
Because this is, well, misinterpreted by this X still being a free variable.
Denn das ist, nun ja, falsch interpretiert, weil X immer noch eine freie Variable ist.
Because by the rules of formal logic, this X, which is existentially quantified here,
Denn nach den Regeln der formalen Logik ist dieses X, das hier existenziell quantifiziert ist,
and then negated doesn't need to have anything to do with this outer axiom, or with this axiom.
und dann negiert wird, nichts zu tun haben muss mit diesem äußeren Axiom oder mit diesem Axiom zu tun haben.
This is simply not what we meant when we described being single.
Das ist einfach nicht das, was wir gemeint haben, als wir das Singledasein beschrieben haben.
That's what we meant.
Das ist es, was wir gemeint haben.
And that's what we get if we put our negated literal late in the query, late in the
Und genau das erhalten wir, wenn wir unser negiertes Literal spät in die Abfrage einfügen, spät auf der
right-hand side of our clause to give
rechten Seite unserer Klausel einfügen, um dem
the X a chance to first be instantiated by some other literals occurring in the code.
X eine Chance zu geben, zuerst instanziiert zu werden, durch andere Literale im Code.
That's then giving the desired reading.
Das ergibt dann die gewünschte Lesart.
And this one isn't.
Und das hier ist es nicht.
Okay, so that's what also explains what happened on the previous slide, but not
Okay, das erklärt also auch, was auf der vorherigen Folie passiert ist, aber nicht
with this operational reading, but by finding reasonably similar formal logic expressions. 105 # slide
mit dieser operativen Lesart, sondern durch das Finden einigermaßen ähnlicher formaler logischer Ausdrücke. 105 # slide
Okay, as a summary on this part about negation,
Okay, als Zusammenfassung zu diesem Teil über die Negation,
let's conclude well, it's not real logical negation.
lassen Sie uns abschließend feststellen, dass es sich um keine echte logische Negation handelt.
Yes, it has this negation-as-failure flavor.
Ja, sie hat den Beigeschmack der Negation-als-Fehlschlag.
And that's not what usually negation in logic is.
Und das ist nicht das, was die Verneinung in der Logik normalerweise ist,
we simply have to accept this that Prolog doesn't establish or provide a real logical negation.
wir müssen einfach akzeptieren, dass Prolog keine echte logische Negation einführt oder anbietet.
Instead, there is the negation-as-failure concept,
Stattdessen gibt es das Konzept der Negation-als-Fehlschlag,
which is often good enough, which is useful in many programs, but it's not real logical negation.
das oft gut genug ist, das in vielen Programmen nützlich ist, aber es ist keine echte logische Verneinung.
We have seen in what sense it is not.
Wir haben gesehen, in welchem Sinne sie das nicht ist.
Because, for example, it doesn't satisfy
Denn sie erfüllt zum Beispiel nicht die
properties like double negation being the same as the original literal.
Eigenschaften wie die doppelte Negation, die das Gleiche ist wie das ursprüngliche Literal.
Okay, and all these strange behaviors with or without variables.
Okay, und all diese seltsamen Verhaltensweisen mit oder ohne Variablen.
Okay, how is it realized?
Okay, wie wird das realisiert?
Well, by proof search in this side branch.
Nun, durch eine Beweissuche in diesem Nebenzweig.
Yes, we ask about the negated literal, then we actually try in a side branch to
Ja, wir fragen nach dem negierten Literal, dann versuchen wir in einem Nebenzweig
find the proof for the thing that is negated.
den Beweis für die verneinte Sache zu finden.
And depending on what happens in the side branch, we will decide
Und je nachdem, was in dem Nebenzweig passiert, entscheiden wir,
what is true about the negated literal.
was an der verneinten Worthülse wahr ist.
Okay, and the side branch is not really a side branch in that it doesn't influence,
Okay, und der Nebenzweig ist nicht wirklich ein Nebenzweig, da er keinen Einfluss hat,
it only tells us whether to consider the negated literal true or false.
er sagt uns nur, ob wir das negierte Literal als wahr oder als falsch betrachten.
It doesn't otherwise influence the main derivation tree.
Ansonsten hat er keinen Einfluss auf den Hauptableitungsbaum.
In particular, by not binding variables to the outside world.
Insbesondere, indem er keine Variablen an die Außenwelt übergibt.
Whatever happens in this side branch
Was auch immer in diesem Nebenzweig geschieht,
the answer is just whether it's successful or a finite failure tree.
die Antwort ist nur, ob er erfolgreich oder ein endlicher Fehlerbaum ist.
There's no communication or variable bindings or solutions found in that
Es gibt keine Kommunikation oder Variablen- Bindungen oder Lösungen, die in diesem
side branch into the main proof tree.
Seitenzweig in den Haupt-Beweisbaum gelangen.
As we have seen in the examples that we looked at.
Wie wir in den Beispielen gesehen haben, die wir uns angeschaut haben.
Okay, it can only be truly understood procedurally, operationally.
Okay, es kann nur wirklich verstanden werden prozedural, operativ.
So, we have to think about that, the important analysis in detail.
Wir müssen also darüber nachdenken, die wichtige Analyse im Detail.
We have to think about the derivation trees.
Wir müssen über die Ableitungsbäume nachdenken.
Just as was the case for some other properties of Prolog programs,
Genau wie bei einigen anderen Eigenschaften von Prolog-Programmen,
like determination questions, but we also had to think operationally.
wie Bestimmungsfragen, aber mussten wir auch operativ denken.
Plus, the declarative reading of the Herbrand model
Außerdem ist die deklarative Lesart des Herbrand-Modells
wasn't enough for understanding determination issues.
nicht genug für das Verständnis von Bestimmungsfragen.
And it's also not enough for understanding negation.
Und es ist auch nicht genug für das Verständnis der Negation.
If we were to try this, then we would have several problems.
Wenn wir das versuchen würden, dann würden wir mehrere Probleme haben.
So, trying to have a declarative perspective with Herbrand model perspective well,
Wenn wir also versuchen, eine deklarative Perspektive mit der Herbrand-Modell-Perspektive gut zu verstehen,
would immediately fail because of the "negation failures" on the compositionality concept.
würde es sofort an der "Negation" scheitern des Versagens des Kompositionalitätskonzepts.
We have seen this with the thing asking for single(marsellus).
Wir haben dies bei dem Ding gesehen, das nach single(marsellus) fragt.
It was giving an answer, a positive answer, yes.
Es hat eine Antwort gegeben, eine positive Antwort, ja.
But asking for single(X) didn't give an answer.
Aber die Frage nach single(X) hat keine Antwort gegeben.
That defies the compositionality of queries.
Das widerspricht der Kompositionalität von Abfragen.
Okay.
Nun gut.
We also saw that in the presence of negation-as-failure.
Wir haben auch gesehen, dass das Vorhandensein von Negation-als-Fehlschlag
The answers are sensitive against changing the order.
die Antworten empfindlich auf eine Änderung der Reihenfolge macht.
Well, we saw that it's sensitive to changes of the order inside rules.
Nun, wir haben gesehen, dass es empfindlich ist gegenüber Änderungen der Reihenfolge innerhalb von Regeln.
Yes, exchanging body literals.
Ja, das Austauschen von Rumpfliteralen.
But also, we could find examples where the order
Aber wir konnten auch Beispiele finden bei denen die Reihenfolge
of the facts and rules in the program affects the outcome.
der Fakten und Regeln im Programm das Ergebnis beeinflusst.
And in the Herbrand semantics, this didn't happen.
Und in der Herbrand-Semantik ist das nicht der Fall.
As the order was not important for getting results with this Tp operator.
Denn die Reihenfolge war nicht wichtig für das Erhalten von Ergebnissen mit diesem Tp-Operator.
Okay, and mathematically, if we look at it, we would find that this Tp operator that we
Okay, und mathematisch gesehen, wenn wir uns das ansehen, würden wir feststellen, dass dieser Tp-Operator, den wir
used in the declarative semantics would not be monotone in the presence of negation or failure.
in der deklarativen Semantik verwendet haben, nicht monoton ist, wenn es eine Negation oder einen Fehler gibt.
In the sense that, well, giving it a bigger set should always also get a bigger result set.
In dem Sinne, dass, wenn man ihm eine größere Menge gibt, man immer auch eine größere Ergebnismenge erhalten sollte.
That was important for this fixed-point property.
Das war wichtig für diese Fixpunkt-Eigenschaft.
So, iterating the key operator beginning with the empty set,
Wenn Sie also den Schlüsseloperator beginnend mit der leeren Menge,
and always getting bigger, bigger, bigger sets.
und immer größere, größere, größere Mengen zu erhalten.
So, that ultimately, we could say, the fixed point or the limit, the ultimate
So dass wir letztendlich sagen können, dass der Fixpunkt oder die Grenze, die ultimative
biggest set reached by this process is the one which is the true meaning of the program.
größte Menge, die durch diesen Prozess erreicht wird, die ist, die die wahre Bedeutung des Programms darstellt.
This wouldn't work here because of this negation concept.
Das würde hier nicht funktionieren wegen dieses Negationskonzepts.
This operator wouldn't be monotone in that sense that we always get an increasing sequence.
Dieser Operator wäre nicht monoton in dem Sinne, dass wir immer eine aufsteigende Folge erhalten.
So, that wouldn't be a useful concept of this fixed point being reached, okay.
Das wäre also kein nützliches Konzept des Erreichens des Fixpunkts, okay.
It would simply fail.
Es würde einfach scheitern.
Okay, that's why we have to understand negation in this operational fashion.
Okay, deshalb müssen wir die Negation auf diese operative Weise verstehen.